DOMANDA: 1 Quale tra questi tests valuta l'effetto degli ormoni tiroidei sul metabolismo:
A) glicemia
B) azotemia
C) colesterolemia *
D) transaminasi
E) creatininemia

DOMANDA: 2 In caso di emergenza se non si conosce il gruppo del paziente:
A) si devono trasfondere emazie concentrate di gruppo compatibile
B) non si deve trasfondere
C) si devono trasfondere emazie sospese in plasma AB
D) si devono trasfondere emazie concentrate di gruppo 0 Rh neg *
E) si può trasfondere qualunque gruppo ma con cautela

DOMANDA: 3 Quale di questi indicatori biochimici compare in corso di tumori ectopici:
A) gonadotropina corionica (HCG) *
B) antigene carcinoembrionale (CEA)
C) antigene prostatico specifico(PSA)
D) antigene tissutale specifico(TPS)
E) enolase neurone specifico (NSE)

DOMANDA: 4 L'istamina è un mediatore chimico:
A) membrano-associato
B) granulo-associato *
C) neoformato
D) di origine linfocitaria
E) di origine macrofagica

DOMANDA: 5 Il morbo di Flaiani-Basedow-Graves è una forma di ipertiroidismo dovuta essenzialmente a:
A) aumento dell'attività dell'ormone tireotropo
B) aumento della concentrazione dell'ormone tireotropo
C) presenza di anticorpi contro il recettore dell'ormone tireotropo *
D) diminuzione dell'attività dell'ormone tireotropo
E) presenza di anticorpi anti-antigene microsomiale tiroideo

DOMANDA: 6 In quali di queste situazioni aumentano i livelli della globulina legante la tiroxina (TBG):
A) sindrome nefrosica
B) gravidanza *
C) cirrosi epatica
D) sindrome di Cushing
E) irsutismo

DOMANDA: 7 Quale tra i seguenti fattori potenzia la formazione del trombo:
A) prostaciclina
B) plasmina
C) trombossano *
D) antitrombina III
E) eparina

DOMANDA: 8 Il type & screen:
A) serve ad eseguire la tipizzazione ABO del paziente
B) fornisce informazioni sull'assetto anticorpale complessivo del paziente *
C) fornisce informazioni sulla compatibilità di un singolo emocomponente
D) serve ad eseguire la tipizzazione Rh del donatore
E) fornisce informazioni sulla tipizzazione ABO Rh

DOMANDA: 9 Come si induce il condizionamento mediante:
A) l'infusione di cellule staminali
B) la somministrazione di fattori di crescita
C) la somministrazione di emocomponenti
D) la GvHD
E) la chemioterapia *

DOMANDA: 10 Un aumento di LH sierico dopo stimolo con GnRH si ha in caso di:
A) malattia ipofisaria
B) malattia ipotalamica
C) malattia testicolare primitiva *
D) alterazione della differenziazione sessuale
E) persistenza del dotto di Muller

DOMANDA: 11 Qual'è il numero di spermatozoi nel liquido seminale di un soggetto normale:
A) > 20 x 106 / ml *
B) > 10 x 106 / ml
C) > 5 x 106 / ml
D) > 20 x 105 / ml
E) > 20 x 104 / ml

DOMANDA: 12 L'eritropoietina regola la produzione midollare ed immissione nel circolo periferico di:
A) elementi maturi della serie granulocitica
B) reticolociti *
C) linfoblasti T e B
D) solo elementi della serie mieloide
E) tutti gli elementi in maturazione midollare

DOMANDA: 13 Quale di questi ormoni non aumenta progressivamente fino al termine della gravidanza:
A) estradiolo
B) progesterone
C) estriolo
D) BHCG *
E) PRL

DOMANDA: 14 L'anemia emolitica autoimmune da anticorpi caldi è caratterizzata da:
A) test di Coombs diretto positivo solo per C3
B) test di Coombs diretto negativo e indiretto positivo
C) test di Coombs diretto positivo per IgM anti-e
D) test di Coombs diretto positivo per IgM anti-Rh29
E) test di Coombs diretto positivo per IgG *

DOMANDA: 15 Qual è il marcatore biochimico del difetto della 21-idrossilasi:
A) testosterone
B) 11-deossi-cortisolo
C) idrocortisone
D) 17?-idrossiprogesterone *
E) 17?-idrossipregnenolone

DOMANDA: 16 Quale è la durata del periodo finestra nel caso di infezione da HIV:
A) 8-10 anni
B) 12-15 mesi
C) 10-15 giorni
D) 1-2 settimane
E) 8-12 settimane *

DOMANDA: 17 Nel deficit di 20-22 desmolasi in un maschio quale pattern è corretto:
A) cortisolo basso ed ACTH alto *
B) cortisolo alto e 17 OHP alto
C) ACTH alto e testosterone alto
D) 17 OHP alto e DHEAS basso
E) testosterone alto e DHEAS alto

DOMANDA: 18 I PIVKA rappresentano:
A) fattori di aggregazione piastrinica
B) derivati dell'acido pipemidico
C) fattori indotti dall'assenza della vit.B12
D) fattori indotti da antagonisti della vit.K *
E) antiaggreganti piastrinici

DOMANDA: 19 Anticorpi incompleti di tipo IgG provocano anemia emolitica perché:
A) determinano una emolisi intravascolare
B) favoriscono l'eritrofagocitosi
C) favoriscono il sequestro splenico
D) a+b
E) b+c *

DOMANDA: 20 Per la diagnosi di laboratorio di pregressa epatite da HAV è necessario valutare:
A) la presenza dell' acido nucleico virale ( RNA) nelle feci del paziente
B) la presenza dell' acido nucleico virale( RNA) nel siero del paziente
C) la presenza di Immunoglobuline G anti HAV *
D) la presenza di Immunoglobuline M anti HAV
E) il titolo ( >100 UI) di Immunoglobuline G anti HAV

DOMANDA: 21 Le cellule staminali emopoietiche:
A) esprimono l'antigene CD133+
B) hanno la capacità di automantenersi
C) presentano una divisione mitotica asimmetrica
D) sono comprese nella popolazione CD34+
E) tutte le precedenti *

DOMANDA: 22 Nella formula leucocitaria qual è l'elemento cellulare meno rappresentato:
A) linfociti
B) neutrofili
C) basofili *
D) eosinofili
E) monociti

DOMANDA: 23 Al richiamo sul siero dopo lo screening per ipotiroidismo congenito il seguente pattern con T3 = N, T4 = basso, TSH = N, TBG = basso, FT3 = N indica:
A) falso positivo
B) ipotiroidismo primario
C) ipotiroidismo secondario
D) ipotiroidismo terziario
E) deficit di TBG *

DOMANDA: 24 Quali dei seguenti ormoni ha azione ipoglicemizzante:
A) tiroxina
B) ACTH
C) cortisolo
D) adrenalina
E) nessuno dei precedenti *

DOMANDA: 25 La presenza dei corpi di Auer intracitoplasmatici è caratteristica peculiare della:
A) leucemia linfoblastica acuta dello stipite T
B) leucemia mieloide acuta *
C) leucemia linfoblastica acuta dello stipite B
D) leucemia megacarioblastica
E) leucemia linfoide cronica

DOMANDA: 26 Quale di queste patologie si riscontra in un soggetto femminile con valori sierici bassi di FSH, bassi di LH, bassi di progesterone ed elevati di estradiolo:
A) pubertà precoce
B) tumore femminilizzante *
C) Sindrome di Turner
D) ipopituitarismo
E) ovaio policistico

DOMANDA: 27 L'increzione di paratormone è regolata principalmente dai livelli di:
A) calcemia *
B) fosfatemia
C) kaliemia
D) cloremia
E) aldosterone

DOMANDA: 28 La coagulazione del sangue in vitro avviene più rapidamente mediante aggiunta di:
A) fattore antiemofilico A
B) citrato di sodio
C) prostaciclina
D) tromboplastina tissutale *
E) tromboplastina plasmatica

DOMANDA: 29 Qual è il contenuto di iodio che deve essere quotidianamente introdotto per evitare il gozzo da carenza iodica:
A) 10 ?g
B) 25??g
C) 50 ?g
D) 75 ?g
E) 150 ?g *

DOMANDA: 30 Il tempo di protrombina (PT) è indicativo della carenza:
A) del fattore VIII
B) dell'attività von Willebrand
C) del fibrinogeno
D) del fattore Hagemann
E) dei fattori II e VII *

DOMANDA: 31 Indicare un valore normale di glicemia a digiuno:
A) 180 mg/dL
B) 90 g/dL
C) 70-105 mg/dl *
D) 5.5 mmol/L
E) 5.5 nmol/L

DOMANDA: 32 Marcatori tumorali circolanti:
A) Sono sempre segno di neoplasia
B) Sono sempre presenti in soggetti malati ed assenti in soggetti sani
C) Sono associati a neoplasie ma, alcuni di essi sono riscontrabili anche in altre patologie o durante alcune fasi particolari di sviluppo dell'individuo *
D) Sono tutti selettivamente tumore-specifici
E) Sono proteine infiammatorie

DOMANDA: 33 Quale tra questi germi piogeni sostiene più spesso le flogosi suppurative?
A) stafilococco aureo *
B) stafilococco epidermidis
C) streptococco fecale
D) streptococco viridans
E) diplococco

DOMANDA: 34 Quale di queste proprietà possiede l'aldosterone?
A) è secreto dall'apparato iuxtaglomerulare
B) è secreto in maggior quantità quando la concentrazione plasmatica di K+ si abbassa
C) attiva il trasporto di Na nel nefrone distale *
D) attiva il riassorbimento di K nel nefrone distale
E) provoca acidosi

DOMANDA: 35 Valori di HDL indicativi di rischio molto basso di infarto del miocardio corrispondono a:
A) 25-35 mg/dl
B) 35-45 mg/dl
C) inferiori a 25 mg/dl
D) sopra i 75 mg/dl *
E) 45-60 mg/dl

DOMANDA: 36 Nel siero di un portatore sano del virus dell'epatite B si evidenziano in circolo:
A) l'antigene di superficie del virus B (HbsAg) ed assenza di tutti gli altri markers del virus *
B) l'antigene di superficie del virus B (HbsAg) e presenza del DNA virale
C) l'antigene di superficie del virus B (HbsAg) e l'antigene di replicazione virale (HbeAg)
D) l'antigene di superficie del virus B (HbsAg) e l'antigene "Core" (HbcAg)
E) gli anticorpi contro l'antigene di superficie (HbsAb)

DOMANDA: 37 Come si trasmette il morbillo?
A) per via oro-fecale
B) per via aerea *
C) per via sessuale
D) per puntura di materiale infetto
E) per contatto

DOMANDA: 38 In corso di infarto del miocardio il marcatore che rimane elevato dopo 14 o 15 giorni è:
A) la mioglobina
B) la CK
C) la troponina T *
D) la LDH
E) la CK-MB

DOMANDA: 39 I livelli di renina elevati sono indicativi di:
A) Iperaldosteronismo secondario *
B) Epatite alcolica
C) Mononucleosi infettiva
D) Ipertiroidismo
E) Sindrome nefrosica

DOMANDA: 40 Ridotti livelli ematici di glucagone indicano:
A) Fibrosi cistica *
B) Cirrosi epatica
C) Insufficienza renale
D) Pancreatite acuta
E) Diabete mellito

DOMANDA: 41 Per completare le indagini di laboratorio nell'anemia sideropenica, il dosaggio della sideremia
A) deve essere associato a quello dei reticolociti
B) deve essere associato a quello del calcio
C) si deve associare a quello del magnesio
D) nessuna delle precedenti *
E) tutte le precedenti

DOMANDA: 42 Valori nel siero di gonadotropina corionica (HCG) compatibili con una gravidanza alla dodicesima settimana di gestazione sono:
A) 5-50 mIU/ml
B) <5.0 mIU/ml
C) 12000 - 270000 mIU/ml *
D) 50 - 500 mIU/ml
E) 4000 mIU/ml

DOMANDA: 43 Per la tipizzazione delle sottopopolazioni linfocitarie i linfociti umani vengono comunemente prelevati da:
A) midollo osseo
B) linfonodi
C) milza
D) sangue periferico *
E) dotto toracico

DOMANDA: 44 La colorazione di Gram è specifica per:
A) virus
B) micobatteri
C) batteri *
D) parassiti
E) cellule del sangue

DOMANDA: 45 La reazione di Wassermann viene usata per la diagnosi di quale di queste malattie:
A) salmonellosi
B) difterite
C) gonorrea
D) brucellosi
E) sifilide *

DOMANDA: 46 Cosa si intende per sieroconversione?
A) l'assenza di anticorpi nel siero acuto
B) un eccesso di titolo anticorpale
C) il passaggio degli anticorpi da classe IgM ad IgG *
D) convalescente rispetto all'acuto
E) aumento dei linfociti nel sangue periferico

DOMANDA: 47 Con quale di queste sostanze si ottiene la massima secrezione acida gastrica?
A) pentagastrina *
B) glucagone
C) secretina
D) colecistochinina
E) VIP

DOMANDA: 48 Quando si parla di aplasia?
A) quando l'organo è diminuito di volume
B) quando l'organo è aumentato di volume
C) quando l'organo è assente *
D) quando l'organo è malformato
E) nessuna delle precedenti

DOMANDA: 49 Nelle anemie sideropeniche la trasferrina è:
A) aumentata *
B) diminuita
C) normale
D) aumenta con l'aumentare della ferritina
E) diminuisce con la diminuizione della ferritina

DOMANDA: 50 Indicare quale attività enzimatica, fra quelle elencate in seguito, è in grado di attivare in vivo il Plasminogeno a Plasmina, enzima cardine del sistema fibrinolitico:
A) proteina C Anticoagulante
B) trombina
C) attivatore tessutale del plasminoigeno (tPA) *
D) trombomodulina
E) complesso trombina-antitrombina

DOMANDA: 51 I test di laboratorio utilizzati per la valutazione del rischio coronarico includono i seguenti parametri eccetto:
A) colesterolo
B) trigliceridi
C) HDL-colesterolo
D) VES *
E) LDL colesterolo

DOMANDA: 52 Quale di queste risposte è esatta per le malattie autoimmuni?
A) derivano da eccessiva selezione clonale
B) si verificano quando si instaura una tolleranza indotta da bassa dose di antigene
C) consistono in una risposta immunitaria verso antigeni endogeni, con danno ai tessuti *
D) si manifestano essenzialmente con la produzione di autoanticorpi
E) insorgono nel periodo perinatale di immaturità immunologica

DOMANDA: 53 Quale delle seguenti immunoglobuline è più strettamente connessa con l'insorgenza dell'attacco dell'asma di natura allergica:
A) IgG
B) IgM
C) IgA
D) IgE *
E) IgG e IgM

DOMANDA: 54 Nella sindrome di Cushing è sempre aumentato:
A) ACTH plasmatico
B) DHEA solfato plasmatico
C) cortisolo urinario *
D) transaminasi epatiche
E) Leucociti

DOMANDA: 55 Uno solo dei seguenti distretti è fisiologicamente sterile:
A) alte vie respiratorie
B) liquor *
C) intestino tenue
D) condotto uditivo esterno
E) liquido lacrimale

DOMANDA: 56 La conferma della diagnosi di "anemia emolitica acquisita"da quale di questi esami immunologici può essere confermata?
A) tasso di protrombina
B) test dell'immunofluorescenza
C) immunoelettroforesi
D) test di Waaler-Rose
E) test di Coombs *

DOMANDA: 57 La sensibilità di un test è influenzata da:
A) Dalla metodologia utilizzata
B) Veri negativi
C) Falsi positivi
D) Veri positivi
E) Falsi negativi *

DOMANDA: 58 Quale di queste risposte per la bilirubina "diretta" è vera?
A) si produce direttamente nei globuli rossi senza intervento della milza
B) non è solubile in acqua
C) proviene dal catabolismo dei gruppi eme non derivati dall'emoglobina
D) è escreta direttamente dal rene senza passaggio dal fegato
E) è coniugata con acido glicuronico *

DOMANDA: 59 Quale è la forma infettante di T. gondii:
A) oocisti *
B) ameboicita
C) tachizoite
D) trofozoite
E) nessuna di queste

DOMANDA: 60 Qual è il rischio di generare figli affetti da emofilia quando nella coppia di genitori il padre ne è affetto?
A) 25%
B) 50%
C) 50% dei figli maschi
D) 100% dei figli maschi
E) nessuno dei precedenti *

DOMANDA: 61 Quali sono i prodotti della glicolisi anaerobica?
A) acido lattico *
B) anidride carbonica ed acqua
C) acidi grassi ed acqua
D) glucosio ed acqua
E) anidride carbonica ed acido acetico

DOMANDA: 62 Quando la batteriuria è considerata indice di infezione delle vie urinarie?
A) 10(alla sesta) colonie per ml
B) 10(alla quarta) colonie per ml
C) 10(alla quinta) colonie per ml *
D) 10(alla terza) colonie per ml
E) 10(alla seconda) colonie per ml

DOMANDA: 63 In caso di epatopatia cronica quali variazioni delle proteine sieriche sono riscontrate con maggiore frequenza?
A) diminuzione della prealbumina e dell'albumina ed aumento policlonale delle gamma-globuline *
B) decremento di prealbumina ed aumento di aptoglobina
C) diminuzione dell'alfa- 1 -antitripsina
D) diminuzione dell'albumina, aumento dell'alfa-2-macroglobulina, decremento delle gamma-globuline
E) gammopatia monoclonale

DOMANDA: 64 Helicobacter pylori è responsabile di:
A) tiflite
B) angiocolite
C) pancreatite
D) gastrite ed ulcera peptica *
E) colite ulcerosa

DOMANDA: 65 Il fattore VIII della coagulazione è normale nelle seguenti condizioni patologiche:
A) tromboembolia
B) Fase post-operatoria
C) Epatopatie gravi *
D) malattia di von Willebrand
E) Coagulazione intravasale diffusa

DOMANDA: 66 Nei casi di eritroblastosi fetale, con quale indagini si valuta la presenza, nel sangue della madre, di anticorpi anti-eritrociti fetali:
A) esame emocromcitometrico con formula leucocitaria
B) tese di fragilità osmotica
C) test di Coombs diretto
D) test di Coombs indiretto *
E) test di Waaler-Rose e test al lattice (RAtest)

DOMANDA: 67 Qual è l'azione principale della bile?
A) emulsione dei grassi *
B) idrolizzazione dei carboidrati
C) azione nel metabolismo proteico
D) fosforilizzazione di glucosio
E) neutralizzazione di acidi grassi

DOMANDA: 68 Quale delle seguenti azioni è espletata dall'insulina:
A) aumento della sintesi di glicogeno *
B) stimolazione della glicogenolisi epatica
C) diminuzione della sintesi proteica
D) stimolazione chetogenesi
E) ridotta conversione del glucosio in grassi

DOMANDA: 69 La malattia emolitica del neonato da anti-D può verificarsi più facilmente se:
A) la madre e il padre sono entrambi 0 Rh (D) negativi
B) se la madre è 0 Rh (D) positivo e il padre A Rh (D) negativo
C) se la madre è A Rh (D) negativo e il padre 0 Rh (D) positivo *
D) se la madre è O Rh (D) negativo e il padre A Rh (D) positivo
E) se la madre è 0 Rh (D) negativo e il padre B Rh (D) positivo

DOMANDA: 70 Le talassemia major è dovuta:
A) sostituzione di un aminoacido a livello delle catene beta
B) a persistente sintesi di emoglobina F (HBF) con valori tra il 40% e il 90% dell'emoglobina totale *
C) mancata associazione delle catene alfa con le catene beta
D) ossidazione irreversibile dello ione ferroso (bivalente) a ione ferrico (trivalente)
E) variazione della solubilità dell'emoglobina nella sua forma deossigenata

DOMANDA: 71 Il siero di un individuo di gruppo A/RhD- agglutinerà emazie:
A) 0/RhD+
B) A/RhD-
C) A/RhD+
D) B/RhD+ *
E) 0/RhD-

DOMANDA: 72 Tra le azioni farmacologiche una delle seguenti è tipica dei glucocorticoidi, quale?
A) antipiretica
B) antivirale
C) immunosoppressiva *
D) analgesica
E) antiipertensiva

DOMANDA: 73 L'aptoglobina diminuisce in corso di:
A) infezioni
B) necrosi tissutale
C) ustioni
D) sindrome nefrosica
E) emolisi intravascolare *

DOMANDA: 74 Quali di queste analisi è importante richiedere per la determinazione dell'equilibrio acido/base?
A) Potassiemia
B) pCO2 *
C) Sodiemia
D) Glicemia
E) Osmolarità urinaria

DOMANDA: 75 Quali immunoglobuline indicano una infezione in atto:
A) IgE
B) IgA
C) IgD
D) IgM *
E) IgG

DOMANDA: 76 Di quale di questi composti NON è precursore il colesterolo?
A) acidi biliari
B) ormoni glucocorticoidi
C) vitamina D
D) alfa-tocoferolo *
E) androgeni ed estrogeni

DOMANDA: 77 Il sodio citrato agisce come anticoagulante:
A) legando gli ioni-Calcio *
B) legando il complemento
C) attivando il complemento
D) rendendo instabile il C1qrs ed impedendo l'attivazione del Complemento
E) impedendo la formazione della Trombina

DOMANDA: 78 La tossina botulinica:
A) penetra attraverso gli assoni neuronali
B) viene inattivata a 37 C° per 5 minuti
C) inibisce la sintesi proteica
D) viene prodotta da sòpore essiccate
E) inibisce la trasmissione sinaptica nelle giunzioni neuromuscolari *

DOMANDA: 79 L'epatopatia con alta frequenza di anticorpi anti-mitocondrio (AMA):
A) colangite sclerosante primaria
B) cirrosi biliare primitiva *
C) litiasi ricorrente delle vie biliari intraepatiche
D) sarcoidosi epatica
E) steatosi epatica

DOMANDA: 80 La creatinina plasmatica è un indicatore la cui concentrazione può essere alterata in corso di:
A) patologia polmonare
B) patologia muscolare *
C) patologia cardiaca
D) patologia endocrina
E) patologia pancreatica

DOMANDA: 81 La presenza di nitriti nelle urine è indice di:
A) emorragia delle vie urinarie
B) elevata carica batterica *
C) diabete mellito
D) insufficienza renale acuta
E) disidratazione

DOMANDA: 82 Quale proteina trasporta il ferro nel plasma?
A) emoglobina
B) transferrina *
C) ceruloplasmina
D) albumina
E) aptoglobulina

DOMANDA: 83 Una di queste Ig sostiene la risposta ad una stimolazione antigenica secondaria, quale:
A) IgG *
B) IgM
C) IgE
D) IgA
E) IgD

DOMANDA: 84 Nel test di Coombs diretto vengono utilizzati:
A) emazie di montone e siero del paziente
B) anticorpi anti-TSH
C) emazie del paziente, anticorpi anti-Ig umane e anti-complemento *
D) emazie del paziente tenute a 4°C per 36 ore
E) siero del paziente

DOMANDA: 85 Che funzione hanno le cellule di Langerhans?
A) riserve di materiale
B) neutralizzanti gli enzimi lisosomiali
C) neutralizzanti l'istamina
D) sito di contatto per l'antigene *
E) killer dei linfociti T

DOMANDA: 86 Nella diagnosi di pancreatite acuta quali sono i tests più attendibili?
A) bilirubinemia
B) fosfatasi alcalina
C) amilasi e lipasi *
D) urobilinogeno
E) pancreozimina

DOMANDA: 87 Quali fattori della coagulazione sono inattivati selettivamente dal complesso Proteina C/Proteina S:
A) fattori vitamina-K dipendenti
B) fattori V e VIII *
C) Trombina e Fibrinogeno
D) Fattore X e Protrombina
E) nessuno di questi

DOMANDA: 88 Cosa si intende per opsonizzazione?
A) rimozione di detriti extracellulari per mezzo di particolari enzimi digestivi
B) processo attraverso cui gli anticorpi rendono i batteri suscettibili alla fagocitosi *
C) distruzione enzimatica di grandi particelle di materiale estraneo
D) distruzione della barriera di fibrina che si forma intorno ai batteri in certe infezioni
E) lisi anticorpale di batteri con l'intervento del complemento

DOMANDA: 89 Quale di queste substrutture non è presente nei Procarioti?
A) ribosomi
B) membrana nucleare *
C) membrana citoplasmatica
D) cromosoma
E) apparato del Golgi

DOMANDA: 90 Le Anemie Megaloblastiche sono caratterizzate da:
A) una ridotta sintesi di Emoglobina a livello dei precursori eritroidi midollari
B) un aumento del volume corpuscolare medio (MCV) *
C) una errata incorporazione dello ione Fe++ nel gruppo eme
D) un difetto della sintesi delle proteine di membrana del globulo rosso
E) nessuna di queste risposte è esatta

DOMANDA: 91 Quale di queste sostanze aumenta nel siero di soggetti con sindrome di Zollinger-Ellison?
A) gastrina *
B) glucagone
C) insulina
D) eritropoietina
E) pancreozimina

DOMANDA: 92 La calcemia è diminuita in una delle seguenti condizioni, quale?
A) osteoporosi
B) iperparatiroidismo
C) ipoparatiroidismo *
D) metastasi osteocondensanti
E) iperparatiroidismo terziario

DOMANDA: 93 Nelle feci di un paziente con epatite virale A per quanto tempo dall'esordio clinico si riscontra il virus?
A) meno di 10 giorni *
B) fino a 20 giorni
C) fino a 30 giorni
D) fino a 45 giorni
E) oltre 45 giorni

DOMANDA: 94 Nella donna in età feconda il momento ottimale per eseguire il prelievo citologico è:
A) Intorno alla 14° giornata
B) In periodo preovulatorio
C) In periodo post-ovulatorio
D) Nell'intervallo compreso tra 5 giorni dopo la fine del ciclo e 5 giorni prima del probabile inizio del successivo *
E) In qualunque periodo escluso quello mestruale

DOMANDA: 95 Calcoli urinari di acido urico si possono osservare:
A) nel deficit di acido folico
B) nelle urine a pH acido *
C) nel diabete mellito
D) nelle urine a pH neutro
E) nelle urine a pH basico

DOMANDA: 96 La bilirubina nelle urine è presente:
A) nell'anemia aplastica
B) in condizioni fisiologiche dopo stress
C) nell'ittero biliare ostruttivo *
D) nell'insufficienza renale
E) nella glomerulonefrite

DOMANDA: 97 Che cosa si intende per microalbuminuria:
A) livelli di albumina nelle urine inferiori a 20 mg/L
B) livelli di albumina nelle urine compresi tra 20 e 200 mg/L *
C) livelli di albumina nelle urine superiori a 300 mg/L
D) livelli di albumina nel sangue inferiori a 200 mg/L
E) livelli di albumina nelle urine superiori a 500 mg/L

DOMANDA: 98 Quale dosaggio sierico risulta indispensabile per identificare precocemente una gravidanza:
A) progesterone
B) hCG *
C) HPL
D) Estradiolo
E) Estriolo

DOMANDA: 99 Il quadro emogasanalitico della alcalosi respiratoria è caratterizzato da:
A) aumento della pressione parziale di anidride carbonica e diminuzione dei bicarbonati
B) diminuzione della pressione parziale di anidride carbonica ed aumento dei bicarbonati
C) aumento della pressione parziale di anidride carbonica ed aumento dei bicarbonati
D) aumento del pH, diminuzione della pressione parziale di anidride carbonica e diminuzione dei bicarbonati *
E) aumento e/o diminuzione della pressione parziale di anidride carbonica e dei bicarbonati in funzione dell'eziologia della acidosi

DOMANDA: 100 Cosa caratterizza un essudato:
A) basso contenuto proteico
B) presenza di numerosi globuli rossi
C) alto peso specifico *
D) colore bruno
E) basso peso specifico

DOMANDA: 101 La temperatura ottimale di crescita dei batteri è:
A) 35°C *
B) 46°C
C) 10°C
D) 0°C
E) 90°C

DOMANDA: 102 Qual è il test di laboratorio che è utilizzato per il monitoraggio a lungo termine della terapia in un paziente affetto da diabete di tipo I?
A) test di tolleranza orale al glucosio
B) dosaggio della insulina sierica
C) dosaggio del glucosio nelle urine
D) dosaggio dell'emoglobina glicosilata *
E) glucosio sierico "random"

DOMANDA: 103 Un soggetto vaccinato per epatite B presenta una delle seguenti caratteristiche:
A) aumento delle transaminasi sieriche
B) positività sierica dell'HbsAg
C) aumento della gammaGT
D) positività degli anticorpi anti-HbsAg *
E) presenza di anticorpi anti-HAV (sia IgM che IgG)

DOMANDA: 104 I valori considerati normali di omocisteina nel sangue sono:
A) oltre 100 micromoli/L
B) 60-80 micromoli/L
C) 4-7 micromoli/L *
D) 30-50 micromoli/L
E) 10-20 micromoli/L

DOMANDA: 105 La presenza di urobilinogeno nelle feci è indicativo di:
A) ostruzione biliare
B) Epatite virale
C) Alterazione della flora batterica
D) anemia emolitica *
E) Anemia aplastica

DOMANDA: 106 Quale tra queste caratteristiche è della reazione alla tubercolina di tipo ritardato?
A) compare entro 1-2 ore
B) richiede una popolazione intatta di T-linfociti *
C) presenta infiltrati granulocitari del derma
D) è osservata solo con piccole molecole di antigene
E) non richiede una precedente esposizione all'antigene

DOMANDA: 107 Che cosa indica un papilloma?
A) un tumore benigno che prende origine dal tessuto connettivo
B) un tumore connettivale che prende origine da cellule adipose mature
C) un tumore che prende origine dalle strutture epitelio ghiandolari
D) un tumore connettivale benigno che ripete la struttura del tessuto mucoso embrionale
E) un tumore benigno che deriva dagli epiteli di rivestimento sia della cute che delle mucose *

DOMANDA: 108 Dove si trova la cellula di Langerhans?
A) nella mucosa gastrica
B) nell'epidermide *
C) nelle pareti dei piccoli vasi
D) nel tessuto osseo
E) nel pancreas

DOMANDA: 109 Una donna di gruppo sanguigno B il cui padre è di gruppo sanguigno 0, incrociandosi con un uomo di gruppo sanguigno A:
A) Non può avere figli, perché i gruppi sanguigni A e B sono incompatibili
B) Può avere figli solo di gruppi A e B
C) Non può mai avere figli di gruppo 0
D) Può avere figli di gruppi A, B, AB, 0 *
E) Può avere figli maschi solo di gruppo A e figlie di gruppo B

DOMANDA: 110 L'over-espressione dell'oncogène HER-2/neu:
A) è un marker istotipico di carcinoma polmonare a cellule squamose
B) è un fattore predittivo di risposta meno efficace all'ormonoterapia nel carcinoma mammario *
C) è un marker diagnostico di evoluzione da cirrosi a epatocarcinoma
D) è un marker prognostico di neuroblastoma
E) si associa a iperproduzione di proteine oncofetali

DOMANDA: 111 In quali condizioni si può verificare incompatibilità fra madre e feto per il fattore Rh:
A) padre Rh- e madre Rh-
B) madre Rh+ e feto Rh-
C) madre Rh+ e feto Rh+
D) madre Rh- e feto Rh+ *
E) madre Rh- e feto Rh-

DOMANDA: 112 La reazione di Wright per la ricerca degli anticorpi anti-Brucella è una reazione sierologica di:
A) agglutinazione *
B) fissazione del complemento
C) precipitazione
D) emoagglutinazione inversa
E) ELISA

DOMANDA: 113 L'antigene CA 15.3 è utilizzabile:
A) Nel trattamento delle neoplasie mammarie *
B) nella cirrosi
C) nella pancreatite
D) nelle leucemie
E) nel carcinoma del colon

DOMANDA: 114 Quali di queste sostanze stimola la secrezione dell'aldosterone?
A) metirapone
B) angiotensina II *
C) propanololo
D) TSH
E) cortisolo

DOMANDA: 115 Può giustificare la presenza di iperpotassemia:
A) vomito protratto
B) emolisi del prelievo *
C) infusione di insulina
D) alcalosi
E) diarrea profusa

DOMANDA: 116 Le mitosi su di uno striscio cervico vaginale:
A) Sono sempre diagnostiche di carcinoma invasivo
B) Possono essere presenti sia in caso di neoplasia che di fenomeni riparativi *
C) Sono indice di rigenerazione epiteliale dopo infezione da GardnerellaV
D) Sono indice dell'infezione da HPV
E) Si ritrovano solo nella donna giovane con epitelio in normale rigenerazione

DOMANDA: 117 Un incremento della concentrazione sierica di alfafetoproteina in gravidanza può suggerire la presenza di:
A) diabete
B) sindrome di Down
C) difetto del tubo neurale *
D) gestosi
E) pseudogravidanza

DOMANDA: 118 L'aumento della transaminasi AST è sempre indicativo di:
A) patologia epatica
B) patologia renale
C) patologia cardiaca
D) patologia pancreatica
E) tutte le risposte sono giuste *

DOMANDA: 119 Il valore massimo accettabile del colesterolo totale, così come indicato nelle linee guida sulla prevenzione cardiovascolare deve essere:
A) < 200 mg/dL *
B) > 300 mg/dL
C) compreso tra 200 e 300 mg/dL
D) differente tra uomini e donne
E) nessuna delle precedenti è vera

DOMANDA: 120 Le cellule tumorali maligne hanno una delle sottoelencate caratteristiche, quali?
A) perdita dell'inibizione da contatto *
B) aumentata coesione
C) basso indice mitotico
D) basso rapporto nucleo/citoplasmatico
E) perdita del movimento

DOMANDA: 121 La proteina C reattiva è un indicatore importante di:
A) infarto del miocardio *
B) Mieloma multiplo
C) Shock anafilattico
D) Ipertensione arteriosa
E) Processo trombotico in atto

DOMANDA: 122 Quale dei seguenti campioni è idoneo per la ricerca dei batteri anaerobi?
A) tampone faringeo
B) tampone uretrale
C) tampone cervicale
D) lavaggio bronchiale
E) agoaspirati da ascessi o cavità non drenanti *

DOMANDA: 123 Le laringiti acute sono dovute prevalentemente a infezione da:
A) batteri gram negativi
B) adenovirus *
C) miceti
D) S. aureus
E) batteri gram positivi

DOMANDA: 124 Quanto dura normalmente la fase luteale?
A) da 8 a 10 giorni
B) meno di 8 giorni
C) da 13 a 15 giorni *
D) più di 15 giorni
E) varia a seconda della lunghezza della fase follicolare

DOMANDA: 125 Quando si osservano insufficienza pancreatica, disturbi respiratori cronici ed elevata concentrazione di elettroliti?
A) nel morbo celiaco
B) nella sprue idiopatica
C) nella sindrome da malassorbimento
D) nella mucoviscidosi *
E) nella pancreatite cronica

DOMANDA: 126 Che cosa è la tiroidite di Hashimoto?
A) un processo autoimmune *
B) una flogosi cronica aspecifica
C) una flogosi del rene
D) una malattia congenita
E) una malattia rapidamente mortale

DOMANDA: 127 Per calcolare il Contenuto medio di emoglobina (MCH) necessitano i valori di:
A) ematocrito e numero di globuli rossi
B) emoglobina e numero di globuli rossi *
C) emoglobina ed ematocrito
D) emoglobina e numero dei leucociti
E) emoglobina e numero delle piastrine

DOMANDA: 128 Per un carcinoma epatocellulare quale dei seguenti dati di laboratorio è fortemente indicativo?
A) aumento della fosfatasi alcalina
B) aumento della bilirubina indiretta
C) aumento di alfafetoproteina nel siero *
D) ipoalbuminemia con inversione del rapporto albumine-globuline
E) ipergammaglobulinemia

DOMANDA: 129 Qual è la pressione parziale di CO2 nel sangue arterioso in condizioni fisiologiche?
A) 15-20 mmHg
B) 25-32 mmHg
C) 35-48 mmHg *
D) 52-64 mmHg
E) 75-87 mmHg

DOMANDA: 130 Tra i markers tumorali associati all'epatocarcinoma il più importante è:
A) CA-125
B) Antigene Specifico Prostatico (PSA).
C) Antigene Carcino-Embrionario (CEA).
D) ACTH.
E) Alfa-fetoproteina (AFP) *

DOMANDA: 131 In quale dei seguenti casi non aumenta la concentrazione plasmatica della mioglobina:
A) distrofia muscolare
B) miocarditi
C) patologie epatiche *
D) infarto del miocardio
E) miastenia grave

DOMANDA: 132 Tra le cellule sottoindicate vi sono quelle caratteristiche dell'infiammazione granulomatosa, quali sono?
A) macrofagi *
B) linfociti
C) polimorfonucleati neutrofili
D) eosinofili
E) plasmacellule

DOMANDA: 133 Quale di queste risposte è esatta per il test di Coombs:
A) evidenzia la presenza di immunoglobuline anti-Rh nel siero materno o sulla superficie delle emazie *
B) si effettua inoculando anticorpi anti-Rh alle donne Rh-negative subito dopo il parto
C) consiste nella exsanguinotransfusione intrauterina del feto colpito da eritroblastosi
D) utilizza un sistema rivelatore costituito da eritrociti e anticorpi antieritrociti
E) si può effettuare solo nelle primipare

DOMANDA: 134 Il Ca 19.9 è un indicatore di neoplasia:
A) tiroidea
B) pancreatica *
C) prostatica
D) cerebrale
E) ossea

DOMANDA: 135 Indicare quale molecola anticorpale, fra quelle elencate in seguito, è in grado di proteggere l'individuo da un successivo contagio col virus B:
A) anticorpo anti-core (HBcAb)
B) anticorpo anti-antigene di superficie (HBsAb) *
C) anticorpo anti-antigene E (HBeAg)
D) anticorpo anti-antigene delta (HdeltaAb)
E) nessuna

DOMANDA: 136 Quale delle seguenti vie è attualmente la principale via di trasmissione del virus HIV?
A) via sessuale *
B) via aerea
C) per puntura da materiale infetto
D) per ingestione
E) per contatto

DOMANDA: 137 Quale di questi componenti plasmatici ha il maggior contenuto di colesterolo?
A) chilomicroni
B) HDL
C) VLDL
D) LDL *
E) albumina

DOMANDA: 138 La coppia di isoenzimi LDH nelle epatopatie
A) LDH1 e LDH2
B) LDH2 e LDH3
C) LDH3 e LDH4
D) LDH4 e LDH5 *
E) LDH2 e LDH5

DOMANDA: 139 Quali di questi microorganismi trasformano l'urea provocando urine alcaline?
A) e. coli
B) protei *
C) stafilococchi
D) streptococchi
E) tutti i precedenti

DOMANDA: 140 L'abnorme produzione di serotonina quale di queste malattie caratterizza?
A) sindrome di Whipple
B) sindrome di Gardner
C) sindrome di Zollinger-Ellison
D) sindrome da carcinoide *
E) tifo addominale

DOMANDA: 141 Quale categoria di pazienti è a rischio d'infezioni da agenti opportunisti?
A) nuotatori
B) aviatori
C) trapiantati *
D) autistici
E) nessuno

DOMANDA: 142 Che tipo di tecnica è l'immunofluorescenza?
A) immunoistochimica *
B) radioimmunologico
C) gascromatografica
D) chimico-fisico
E) biologia molecolare

DOMANDA: 143 Quanto tempo deve trascorrere per poter dare il risultato negativo definitivo di un'emocoltura?
A) un mese
B) 48 ore
C) almeno 10 giorni *
D) 72 ore
E) 96 ore

DOMANDA: 144 Una sola di queste affermazioni riguardanti l'incompatibilità RH è vera, quale?
A) un aborto spontaneo frequentemente determina la sensibilizzazione della madre nei confronti dell'antigene D *
B) l'eritroblastosi fetale dei neonati non è in relazione al loro ordine di nascita
C) se la madre ed il figlio sono incompatibili oltre che per il fattore Rh anche per i fattori ABO, la forma morbosa è raramente grave
D) l'exsanguino- trasfusione è il metodo migliore per prevenire la malattia del neonato
E) l'antigene principale del sistema antigenico Rh, capace di stimolare le difese immunitarie materne è l'E

DOMANDA: 145 Quale di queste vitamine non è correttamente definita con la corrispondente sigla?
A) acido ascorbico - vitamina C
B) alfa-tocoferolo - vitamina E
C) piridossalfosfato - vitamina B2 *
D) tiamina - vitamina B1
E) cianocobalamina - vitamina B12

DOMANDA: 146 La determinazione della clearance della creatinina
A) Misura la funzione renale in maniera più accurata della creatininemia in tutte le condizioni di insufficienza renale perché non è penalizzata da alcuna variabile
B) Esprime i valori del filtrato glomerulare e della velocità di filtrazione e deve essere calcolata in associazione con il valore della creatininemia *
C) Si basa su un unico prelievo di urine in qualsiasi momento della giornata
D) E' un indicatore di funzionalità muscolare
E) Indica la capacità di assorbimento della mucosa gastrointestinale

DOMANDA: 147 Le gonadotropine risultano elevate in una delle seguenti situazioni fisiologiche:
A) pubertà
B) infanzia
C) gravidanza *
D) menopausa
E) durante alcuni periodi del ciclo mestruale

DOMANDA: 148 La precisione analitica è sinonimo di
A) Riproducibilità *
B) Elevata specificità
C) Elevata sensibilità e specificità
D) Corretta esecuzione del test
E) Accuratezza

DOMANDA: 149 Qual è il valore normale di Sodio nel sudore:
A) 10-40 mmol/L
B) 70-90 mmol/L
C) 50-70 mmol/L
D) 0-5 mmol/L
E) 100-120 mmol/L *

DOMANDA: 150 Il valore normale della concentrazione delle IgG nel siero umano è più vicina a :
A) 12mg/dl
B) 120mg/dl
C) 1200mg/dl *
D) 2000mg/dl
E) 2000mg/ml

DOMANDA: 151 Con il metodo di Gram, come appaiono colorati i batteri Gram positivi?
A) rosa
B) non si colorano
C) bleu-violetto *
D) verde
E) nero

DOMANDA: 152 Per eseguire un'emocoltura si deve raccogliere un campione:
A) di emazie concentrate
B) di siero di sangue
C) di sangue fluido *
D) di sangue privo di leucociti
E) di sangue coagulato

DOMANDA: 153 A cosa si associa più frequentemente il sarcoma di Kaposi?
A) infezione luetica
B) leucemia
C) diabete
D) deficit immunità umorale (linf. B)
E) deficit immunità cellulare (linf. T) *

DOMANDA: 154 La concentrazione di urea nel plasma può variare in seguito a:
A) differente apporto proteico con la dieta
B) differente grado di perfusione renale
C) alterata funzione epatica
D) aumentato catabolismo tissutale
E) tutte le risposte sono esatte *

DOMANDA: 155 La presenza di anticorpi antiendomisio nel sangue è indicativa di:
A) tiroidite autoimmune
B) cirrosi autoimmune
C) pancreatite acuta
D) morbo celiaco *
E) ulcera peptica

DOMANDA: 156 L'herpesvirus di tipo 2 coinvolge primitivamente:
A) i genitali *
B) la cute perilabiale
C) la mucosa del retto
D) le meningi
E) la mucosa gastrica

DOMANDA: 157 Quali di queste condizioni sono causa di ipocalciemia:
A) iperparatiroidismo sia primario che secondario
B) neoplasie maligne
C) pancreatiti acute *
D) sarcoidosi
E) immobilizzazione

DOMANDA: 158 In quale delle seguenti patologie il rapporto AST/ALT mitocondriale può essere alterato:
A) nell'angina
B) patologia epatica alcolica *
C) malnutrizione
D) nell'ittero neonatale
E) nell'ipertensione renale

DOMANDA: 159 Quale è il più importante indice di rischio di ricaduta nella leucemia promielocitica acuta durante la terapia di mantenimento?
A) piastrine inferiori a 40.000/μL
B) numero di globuli bianchi inferiori a 10.000/μL alla diagnosi
C) conversione da negatività a positività per la ricerca del mRNA PML/RAR tramite PCR *
D) piastrine inferiori a 40.000/μL e numero di globuli bianchi inferiori a 10.000/μL
E) numero di globuli rossi aumentato

DOMANDA: 160 Quale di questi metodi di prelievo è più usato per l'urinocoltura?
A) primo getto
B) mitto finale
C) catetere vescicole
D) mitto intermedio *
E) raccolta delle 24 ore

DOMANDA: 161 Un aumento della fosfatasi acida nel siero indica:
A) tumore metastatico della prostata *
B) leucemia linfatica cronica
C) glomerulonefrite cronica
D) rettocolite ulcerosa
E) epatite alcolica

DOMANDA: 162 La mutazione puntiforme:
A) è una modificazione di entità modesta, che non altera il messaggio genetico
B) riguarda un solo nucleotide e consiste nella sua sostituzione, inserzione o delezione *
C) consiste in una alterazione del genoma che rende impossibile la codificazione di una proteina
D) si verifica solo nei geni strutturali
E) consiste nella formazione di un chiasma puntiforme tra cromosomi omologhi

DOMANDA: 163 Qual è il tipo più comune di aneuploidia?
A) monosomia
B) diploidia
C) trisomia *
D) poliploidia
E) tetraploidia

DOMANDA: 164 L'anticorpo normalmente presente nel siero di individui di gruppo sanguigno B è:
A) anti - A *
B) anti - B
C) anti - C
D) anti -A, B
E) anti - H

DOMANDA: 165 Che cos'è la setticemia?
A) la presenza di focolai infettivi e di germi non solo in circolo ma anche in vari organi e tessuti
B) la presenza di batteri in circolo in assenza di manifestazioni cliniche
C) la presenza di un elevato tasso di tossine batteriche in circolo
D) la presenza di batteri e delle loro tossine in circolo con manifestazioni cliniche *
E) una flogosi acuta da germi gram-negativi

DOMANDA: 166 Quale tra questi tumori è sempre benigno?
A) adenoma bronchiogeno
B) timoma
C) carcinoide
D) amartoma *
E) adenocarcinoma

DOMANDA: 167 Nelle faringiti acute e nelle tonsilliti si esegue:
A) la ricerca colturale di S. pyogenes *
B) la ricerca di anticorpi antivirali specifici
C) esame colturale per la Candida
D) dosaggio delle immunoglobuline IgA
E) Emogasanalisi

DOMANDA: 168 La protidemia diminuisce:
A) nella macroglobulinemia di Waldenstrom
B) Infiammazione cronica
C) Nella sindrome nefrosica *
D) nella cirrosi epatica
E) nella sarcoidosi

DOMANDA: 169 L'enzima catalasi è presente in quale di questi batteri, quale:
A) staphylococcus aureus *
B) streptococcus pyogenes
C) diplococcus pneumoniae
D) streptococcus faecalis
E) enterococco

DOMANDA: 170 Quale di queste situazioni si ha nella sindrome di Gilbert?
A) un aumento di frequenza
B) iperbilirubinemia non coniugata *
C) bilirubina coniugata
D) aumento dell'attività delle transferasi
E) frequenti coliche biliari

DOMANDA: 171 Che cos'è la batteriemia?
A) la presenza di focolai infettivi e di germi non solo in circolo ma anche in vari organi e tessuti
B) la presenza di batteri in circolo in assenza di manifestazioni cliniche *
C) la presenza di un elevato tasso di tossine batteriche
D) la presenza di batteri e delle loro tossine in circolo con manifestazioni cliniche
E) la presenza di una flogosi acuta sostenuta da germi gram-negativi

DOMANDA: 172 Quali tra questi organismi sono considerati microorganismi?
A) vermi
B) funghi
C) batteri *
D) insetti
E) tutti questi elencati

DOMANDA: 173 Quale è la forma più frequente di tumore testicolare?
A) tumore delle cellule di Leydig
B) seminoma *
C) sarcoma
D) carcinoma a piccole cellule
E) adenocarcinoma

DOMANDA: 174 L'aumento in circolo di Omocisteina, che può causare stato trombofilico, è da imputare ad un deficit di quale complesso vitaminico:
A) vitamina C e vitamina B6
B) vitamina B12 e folati *
C) vitamina B1 e B6
D) vitamina A e C
E) vitamina C e B1

DOMANDA: 175 Qual è la caratteristica di una malattia ereditaria con carattere autosomico recessivo:
A) uno dei genitori avrà sempre la malattia
B) tutti i figli del paziente manifestano la malattia
C) ambedue i genitori del paziente portano il carattere recessivo *
D) i fratelli o sorelle del paziente hanno il 50% delle probabilità di ereditare la malattia, se i genitori sono entrambi eterozigoti (portatori sani)
E) la malattia è più frequente nei maschi

DOMANDA: 176 Quale funzione svolge la pepsina secreta dalle ghiandole gastriche?
A) iniziale idrolisi proteica *
B) emulsione dei lipidi
C) lisi enzimatica dei disaccaridi
D) completa scissione delle proteine
E) lisi enzimatica dei legami H

DOMANDA: 177 Quale dato analitico di laboratorio consente la diagnosi di feocromocitoma:
A) elevati livelli di ACTH
B) iperglicemia
C) elevati livelli di tirosina
D) elevati livelli delle catecolamine *
E) elevati livelli17-KS

DOMANDA: 178 Quali dei seguenti esami di laboratorio possono essere considerati di prima istanza nella pancreatite acuta?
A) tripsinogeno
B) elastasi e fosfolipasi
C) amilasi e lipasi *
D) colesterolo-esterasi
E) insulinemia

DOMANDA: 179 Quale di questi risultati dell'antibiogramma riveste maggiore attendibilità clinica?
A) sensibilità intermedia
B) resistenza *
C) sensibilità moderata
D) sensibilità
E) tutte le risposte sono valide

DOMANDA: 180 La classificazione di Papanicolaou per lo striscio cervico-vaginale (Pap-test) prevede la suddivisione in:
A) 2 classi: positivi e negativi
B) 3 classi: inadeguati, positivi e negativi
C) 3 classi: negativi, dubbi, positivi
D) 5 classi *
E) 9 classi

DOMANDA: 181 Quale indicazione può dare un antibiogramma?
A) prognostica
B) terapeutica *
C) epidemiologica
D) diagnostica
E) andamento della febbre

DOMANDA: 182 Qual è una importante funzione dei neutrofili nell'infiammazione?
A) produzione di enzimi proteolitici *
B) formazione di cellule giganti
C) rallentamento della corrente ematica
D) prevenzione della diffusione dell'infezione mediante ostruzione dei linfatici
E) produzione di anticorpi

DOMANDA: 183 La dose da radiazioni ionizzanti, misurata in rad o gray, ricevuta da una persona esprime:
A) l'energia assorbita dall'unità di massa della persona *
B) l'energia assorbita dall'intera persona
C) l'energia assorbita dall'unità di volume della persona
D) l'energia trasportata dalle radiazioni che colpiscono l'intera persona
E) l'energia trasportata dalle radiazioni che colpiscono l'unità di massa della persona

DOMANDA: 184 Quale di questi è il bersaglio della calcitonina?
A) rene
B) fegato
C) tessuto osseo *
D) tessuto cartilagineo
E) su nessuno di questi

DOMANDA: 185 Dove sono localizzati il fibrinogeno e la protrombina:
A) negli eritrociti
B) nei granulociti
C) nei linfociti
D) nelle piastrine
E) nel plasma *

DOMANDA: 186 Quali di queste situazioni inibisce la liberazione di insulina dalle cellule pancreatiche?
A) la stimolazione vagale
B) l'ipoglicemia *
C) il glucagone
D) la secretina
E) la somministrazione di b-2stimolanti

DOMANDA: 187 E' il più specifico e sensibile test per la valutazione del deficit di ferro::
A) ferritinemia *
B) transferrinemia
C) sideremia
D) MCH
E) MCV

DOMANDA: 188 In seguito ad una lesione miocardica le troponine cardiache aumentano nel plasma:
A) dopo 1-3 ore dall'infarto *
B) entro 5-10 ore dall'infarto
C) dopo 24 ore dall'infarto
D) dopo 72 ore dall'infarto
E) più precocemente della mioglobina

DOMANDA: 189 Nella curva di crescita batterica a cosa corrisponde la fase di latenza?
A) alla fase di adattamento metabolico *
B) al blocco della suddivisione cellulare
C) alla fase in cui il numero delle cellule che muoiono supera quello delle cellule vive
D) alla fase in cui, verificandosi un aumento del numero di cellule, non c'è corrispondente aumento del volume cellulare
E) alla fase in cui, aumentando i cataboliti nel mezzo di crescita, le cellule rimangono vive ma con metabolismo rallentato

DOMANDA: 190 L'antigene verso cui sono rivolti i cANCA è:
A) Mieloperossidasi
B) Lattoferrina
C) Proteinasi 3 *
D) Catepsina G
E) Betaglucuronidasi

DOMANDA: 191 Nel sangue di un paziente con ittero emolitico quale forma di bilirubina si trova maggiormente aumentata:
A) la forma diretta
B) la forma indiretta *
C) entrambe le forme (diretta e indiretta)
D) nessuna delle due forme (diretta e indiretta)
E) le forme diretta e indiretta saranno variabilmente presenti in funzione della eziologia dell'ittero emolitico

DOMANDA: 192 Una delle seguenti affermazioni NON è vera, quale:
A) i virus sono potenti agenti piogeni *
B) i batteri patogeni che penetrano nel corpo spesso provocano gravi infezioni
C) alcuni batteri possono essere ingeriti dai fagociti ma non digeriti
D) la quantità, la durata dell'esposizione e la patogenicità di un agente modifica la risposta infiammatoria
E) i batteri fagocitati prima di essere digeriti devono essere uccisi

DOMANDA: 193 In gravidanza cosa suggerisce livelli ematici elevati di alfafetoproteina?
A) diabete
B) anomalia cromosomica fetale
C) difetto del tubo neurale *
D) gestosi
E) nessuna delle precedenti

DOMANDA: 194 In corso di patologia pancreatica cronica quale dei seguenti indicatori NON fornisce utili informazioni diagnostiche:
A) amilasi
B) tripsina
C) elastasi
D) valutazione dei grassi fecali
E) D-xilosio *

DOMANDA: 195 E' il marker più utile nel monitoraggio dell'andamento clinico del carcinoma ovarico:
A) CEA
B) PSA
C) Ca 125 *
D) alfaFP
E) TPA

DOMANDA: 196 Con chi si combinano gli ioni ferrici nelle cellule della mucosa del tubo digerente?
A) la transferrina
B) la apoferritina *
C) la deferossamina
D) la emosiderina
E) i citocromi

DOMANDA: 197 Qual è l'utilizzo del dosaggio del CEA nel Ca del colon?
A) diagnosi precoce
B) stadiazione
C) controllo del follow-up della malattia *
D) tutte le precedenti
E) nessuna delle precedenti

DOMANDA: 198 A quale quadro clinico corrisponde la variazione cromosomica detta trisomia 21?
A) mongolismo *
B) morbo di Hurler
C) morbo di Sprenghel
D) morbo di Calvè
E) gargoilismo

DOMANDA: 199 In quale delle sottoelencate malattie sono più frequentemente dimostrabili anticorpi sierici anti-citrullina:
A) artrite reumatoide *
B) anamia autoimmune
C) Granulomatosi di Wegener
D) Panarterite nodosa
E) Lupus eritematoso

DOMANDA: 200 Il meccanismo d'azione dei sulfamidici è:
A) inibizione della sintesi della parete cellulare
B) inibizione della sintesi proteica
C) inibizione della produzione di acido folico *
D) inibizione della sintesi lipidica
E) aumento della permeabilità della parete batterica

DOMANDA: 201 Quale tipo di lipoproteine sieriche diventa percentualmente più ricca di trigliceridi esogeni dopo un pasto abbondante?
A) HDL
B) LDL
C) IDL
D) VLDL
E) chilomicroni *

DOMANDA: 202 Quale di questi ormoni stimola sui testicoli umani la produzione di testosterone?
A) LH *
B) TSH
C) FSH
D) GH
E) ACTH

DOMANDA: 203 Quale delle seguenti proteine è il miglior indicatore di un'emolisi intravascolare?
A) Ferritina
B) Transferrina
C) Emosiderina
D) Aptoglobina *
E) Ceruloplasmina

DOMANDA: 204 L'enzima cardine del Sistema Fibrinolitico è:
A) Alfa-2-Macroglobulina
B) Alfa-1-Antitripsina
C) Plasmina *
D) Trombina
E) Cardiolipina

DOMANDA: 205 Quali di questi test possono essere utilizzati per il monitoraggio di un paziente diabetico?
A) il dosaggio di anticorpi anti-insula pancreatica
B) la curva di tolleranza al glucosio
C) la curva insulinemica
D) il dosaggio del peptide C
E) glicemia, glicosuria, emoglobina glicata, fruttosamina *

DOMANDA: 206 Il D-dimero è:
A) un prodotto di degradazione del fibrinogeno
B) un prodotto di degradazione della fibrina stabilizzata *
C) un prodotto di degradazione della trombina
D) un prodotto di secrezione delle piastrine
E) un prodotto di secrezione delle cellule endoteliali

DOMANDA: 207 Quali dei virus elencati non sono compresi negli Enterovirus:
A) Poliovirus
B) HTLV
C) Coxsachie
D) Rhinovirus *
E) Virus della rosolia

DOMANDA: 208 In quale di questi eventi è importante l'enzima glicuronil-trasferasi?
A) captazione della bilirubina nella cellula epatica
B) coniugazione della bilirubina *
C) demolizione dell'Hb
D) formazione dell'acido delta amino levulinico
E) escrezione della bilirubina

DOMANDA: 209 La secrezione di ormone antidiuretico (ADH o vasopressina) è bassa in una delle seguenti patologie:
A) Tumori del sistema nervoso
B) diabete insipido *
C) malaria
D) morbo di Chron
E) ulcera peptica

DOMANDA: 210 Quale di questi è un acido grasso essenziale?
A) acido stearico
B) acido oleico
C) acido linoleico *
D) acido palmitico
E) acido propionico

DOMANDA: 211 La xantocromia del fluido cerebro spinale è dovuta a:
A) Presenza di emoglobina per lisi degli eritrociti *
B) Leucocitosi
C) neoplasia cerebrale
D) meningite tubercolare
E) Contaminazione del mezzo di contrasto

DOMANDA: 212 Il portatore "cronico" a bassa infettività del virus HBV è caratterizzato dalla presenza in circolo di:
A) HbsAg positivo, anti HBe positivo, anti HBc positivo *
B) antigene Core del Virus B (HbcAg) e antigene e
C) DNA del Virus B in circolo e presenza dell'antigene di replicazione E (ovvero HbeAg)
D) antigene di replicazione virale E (HbeAg) e anticorpi contro l'antigene di superficie (ovvero HbsAb)
E) antigene di replicazione virale E (HbeAg) ed anticorpi contro l'antigene Core (HbcAb)

DOMANDA: 213 Nell'adulto normale la globina della emoglobina è composta da:
A) una catena alfa ed una beta
B) due catene alfa e due beta *
C) due catene alfa ed una beta
D) due catene alfa e due gamma
E) una catena alfa e due gamma

DOMANDA: 214 Quale delle seguenti condizioni NON rappresenta una indicazione all'esame emoculturale:
A) febbre associata a polmonite
B) febbre associata a malattia neoplastica *
C) febbre di n.d.d.
D) febbre tifoide
E) febbre ondulante

DOMANDA: 215 Qual è la vita media di un eritrocita umano?
A) 30 giorni
B) 24 ore
C) 50 giorni
D) 120 giorni *
E) 180 giorni

DOMANDA: 216 Qual' è la conseguenza di un intervento di tiroidectomia totale?
A) lesione del nervo ricorrente
B) ipertiroidismo
C) tetania
D) ipotiroidismo *
E) esoftalmo

DOMANDA: 217 Le cellule più numerose che si trovano nel liquido sinoviale normale sono:
A) piastrine
B) monociti *
C) neutrofili
D) eosinofili
E) emazie

DOMANDA: 218 L'epatite acuta da virus C da quale di questi elementi è caratterizzata?
A) diminuzione della VES
B) Policitemia
C) Significativo aumento delle gammaglobuline *
D) diminuiscono le transaminasi
E) ipogammaglobulinemia

DOMANDA: 219 Cosa sono le linfochine?
A) coloranti per linfociti
B) sostanze di origine batterica ad azione litica sui linfociti
C) mediatori solubili dell'immunità cellulare *
D) immunoglobuline
E) cellule linfoidi

DOMANDA: 220 Il test di Coombs diretto rileva la presenza di
A) anticorpi adesi alle emazie *
B) anticorpi liberi nel siero
C) eritrociti morfologicamente alterati
D) eritrociti normocromici
E) nessuna delle risposte precedenti

DOMANDA: 221 Per la diagnosi di feocromocitoma risulta utile la valutazione nelle urine di:
A) acido vanilmandelico *
B) acido valproico
C) acido urico
D) acido ascorbico
E) acido ossalico

DOMANDA: 222 Il patogeno più frequentemente isolato da cheratiti suppurative è:
A) Staphylococcus aureus *
B) Proteus vulgaris
C) Enterococcus faecium
D) Pseudomonas aeruginosa
E) Haemophilus Influenzae

DOMANDA: 223 Nei casi di eritroblastosi fetale, con quale indagine si valuta la presenza, nel sangue della madre, di anticorpi anti-Rh:
A) esame emocromcitometrico con formula leucocitaria
B) test di fragilità osmotica
C) test di Coombs diretto
D) test di Coombs indiretto *
E) test di Waaler-Rose

DOMANDA: 224 Per completare le indagini di laboratorio nell'anemia sideropenica, il dosaggio della sideremia
A) è l'unica indagine che va eseguita
B) deve essere associato a quello della trasferrina
C) deve essere associato a quello della trasferrina e della ferritina *
D) non è necessario
E) deve essere associato a quello della emoglobina

DOMANDA: 225 Per la diagnosi del treponema quale di queste reazioni viene usata?
A) reazione di Wassermann *
B) reazione di Widal
C) test di Coombs
D) reazione di Barrit
E) reazione di Kovaca

DOMANDA: 226 La diagnostica di laboratorio della beta-talassemia include alterazioni a carico di 2 parametri:
A) aumento del numero di globuli rossi circolanti e diminuzione della concentrazione sierica di Ferritina
B) ridotto volume corpuscolare medio (MCV) ed aumentata concentrazione percentuale di Emoglobina A2 (HbA2) *
C) aumento dell'Ematocrito (Hct) e diminuzione della emoglobina corpuscolare media (MCH)
D) aumento della Ferritinemia sierica e della concentrazione totale di Emoglobina
E) nessuna di queste risposte è esatta

DOMANDA: 227 La valutazione in laboratorio dell'efficacia terapeutica in corso di CID è basata su:
A) normalizzazione dei tempi di coagulazione
B) aumento del numero delle piastrine
C) aumento dell'attività dell'antitrombina III
D) normalizzazione dei valori del fibrinogeno *
E) aumento della trombina

DOMANDA: 228 Quale di questi campioni biologici evidenzierà la presenza di Salmonella typhi nella prima settimana di infezione?
A) feci
B) espettorato
C) urina
D) sangue *
E) saliva

DOMANDA: 229 Il quadro emogasanalitico della alcalosi metabolica è caratterizzato da:
A) aumento della pressione parziale di anidride carbonica e diminuzione dei bicarbonati
B) diminuzione della pressione parziale di anidride carbonica ed aumento dei bicarbonati
C) aumento del pH, della pressione parziale di anidride carbonica ed aumento dei bicarbonati *
D) diminuzione della pressione parziale di anidride carbonica e diminuzione dei bicarbonati
E) aumento e/o diminuzione della pressione parziale di anidride carbonica e dei bicarbonati in funzione dell'eziologia della acidosi

DOMANDA: 230 Per monitorare il diabete mellito quale dei seguenti esami urinari è il più indicato?
A) chetonuria
B) proteinuria
C) microematuria
D) leucocituria
E) glicosuria *

DOMANDA: 231 Nell'assorbimento intestinale dei grassi quale componente della bile è necessario?
A) colesterolo
B) bilirubina
C) le prime due risposte
D) sali biliari *
E) nessuno di questi

DOMANDA: 232 Quale di questi enzimi è stimolato dall'insulina?
A) esocinasi
B) glucochinasi epatica *
C) glucoso-6-fosfatasi
D) fruttoso difosfatasi
E) piruvico carbossilasi

DOMANDA: 233 Il quadro elettroforetico delle proteine tipico della cirrosi alcolica è caratterizzato da:
A) aumento dell'albumina
B) aumento della frazioine alfa
C) aumento e fusione delle frazioni beta e gamma *
D) diminuzione della frazione gamma
E) diminuzione della frazione beta

DOMANDA: 234 Qual è la concentrazione di cloruro di sodio in una soluzione fisiologica nell'uomo:
A) 0,03%
B) 0,9% *
C) 1,3%
D) 2,0%
E) 3,1 %

DOMANDA: 235 Dove si può trovare il cromosoma Philadelphia Ph1?
A) leucemia linfatica cronica
B) leucemia linfatica acuta
C) leucemia mielocitica cronica *
D) leucemia mielocitica acuta
E) eritroleucemia

DOMANDA: 236 Per aumentare la probabilità d'isolamento di specie anaerobie da una lesione purulenta è opportuno prelevare:
A) un tampone sterile
B) un lavaggio con soluzione fisiologica sterile
C) il pus con una siringa sterile *
D) una pipetta Pasteur sterile
E) un lavaggio con acqua distillata

DOMANDA: 237 Quale di questi batteri, causa di dissenteria bacillare, non è una Shigella:
A) S. boydii
B) S. enteritidis *
C) S. dysenteriae
D) S. sonnei
E) S. flexneri

DOMANDA: 238 Un uomo affetto da emofilia trasmette il gene per la malattia:
A) a tutti i figli maschi
B) a tutte le figlie femmine *
C) a metà delle figlie femmine
D) a metà dei figli maschi
E) a tutti i nipoti

DOMANDA: 239 In un paziente affetto da tonsillite febbrile la comparsa di IgM anti-EBNA permette di fare diagnosi di:
A) angina di Plaut-Vincent
B) difterite
C) angina da streptococchi
D) mononucleosi infettiva *
E) angina da Coxsackie A

DOMANDA: 240 Cosa trasmettono le goccioline di Flugge?
A) infezione uro-genitale
B) toxoplasmosi
C) sifilide
D) infezioni respiratorie *
E) infezioni cutanee

DOMANDA: 241 Qual è la causa più frequente di aborto spontaneo?
A) anomalie cromosomiche *
B) trauma
C) incompatibilità Rh
D) insufficienza progestinica
E) infezioni materne

DOMANDA: 242 Le emazie di gruppo O sono agglutinate da anticorpi:
A) solo anti-A
B) solo anti-B
C) da anti-A e anti-B
D) non vengono agglutinate *
E) dal fattore reumatoide

DOMANDA: 243 Quale di queste colorazioni è specifica per il Mycobacterium tubercolosis?
A) Giemsa
B) Pappenheimer
C) Ziehl-Neelsen *
D) Gram negativa
E) Impregnazione argentica

DOMANDA: 244 Quale di queste situazioni può essere provocata dal cortisone?
A) sclerosi ossea
B) cisti ossee
C) sindrome di Milkaman
D) osteoporosi *
E) displasia fibrosa policistica

DOMANDA: 245 Il deficit di glucosio 6-fosfato deidrogenasi:
A) non è ereditaria
B) è autosomica dominante
C) è autosomica recessiva
D) è legata al cromosoma Y
E) è legata al cromosoma X *

DOMANDA: 246 Valori di sodio di 175 mEq/L
A) Sono ai limiti inferiori della norma
B) Sono incompatibili con la vita
C) Sono normali
D) Sono completamente fuori scala
E) Sono patologici *

DOMANDA: 247 Come possono agire i prodotti citoplasmatici degli oncogeni?
A) modificando direttamente l'mRNA
B) come fattori di crescita *
C) come lipasi
D) come treoninchinasi
E) come serinchinasi

DOMANDA: 248 La trisomia 21 è specifica di:
A) sindrome di Down *
B) distrofia muscolare di Duchenne
C) malattia di von Willebrand
D) Alzheimer
E) Fibrosi cistica

DOMANDA: 249 Quando si parla di mieloma multiplo si intende una neoplasia a carico di quale di questi elementi?
A) granulociti neutrofili
B) mieloblasti
C) osteoblasti
D) plasmacellule *
E) mastociti

DOMANDA: 250 I valori normali di PSA nel sangue è:
A) 10 ng/mL
B) 40 ng/mL
C) 4 ng/mL *
D) 20 ng/mL
E) 30 ng/mL

DOMANDA: 251 La bilirubina circola legata a quale delle seguenti proteine seriche:
A) Aptoglobina
B) Alfa globulina
C) Gamma globulina
D) Albumina *
E) Tutte le citate

DOMANDA: 252 Da un incrocio fra un uomo di gruppo 0 e una donna di gruppo AB, con quale probabilità nascono figli di gruppo B?
A) 75%
B) 0%
C) 25%
D) 50% *
E) 100%

DOMANDA: 253 Gli effetti del paratormone sono:
A) calcemia aumentata e fosforemia diminuita *
B) calcemia e fosforemia diminuita
C) calcemia e fosforemia aumentate
D) assorbimento aumentato di grassi
E) anemia emolitica

DOMANDA: 254 A carico di quale di queste cellule è il difetto specifico nella sindrome da immunodeficienza acquisita?
A) linfociti B
B) linfociti T helper *
C) linfociti T suppressor
D) linfociti T citotossici
E) monociti

DOMANDA: 255 La presenza nelle urine della proteina di Bence-Jones indica?
A) Insufficienza renale cronica
B) Diabete mellito
C) Crioglobulinemia *
D) Epatopatia cronica
E) Tireotossicosi

DOMANDA: 256 L'omocisteinemia è ridotta in seguito ad assunzione
A) folati *
B) vitamina K
C) creatinina
D) vitamina D
E) vitamina A

DOMANDA: 257 In corso di epatite da virus B(HBV) quale dei seguenti antigeni compare più precocemente in circolo ed è misurabile:
A) HAAg
B) HEAg
C) HbeAg
D) HbcAg
E) HbsAg *

DOMANDA: 258 La presenza di gammaglobuline nel liquido cerebrospinale è indice di:
A) Sclerosi multipla *
B) Trombosi cerebrale
C) Tumori cerebrali
D) Polineuriti
E) Neuropatia diabetica

DOMANDA: 259 La clearance renale di una sostanza può essere calcolata conoscendo:
A) solo il suo tempo di eliminazione dal rene
B) solo la sua composizione chimica
C) solo la sua composizione plasmatica
D) la sua concentrazione plasmatica, urinaria e il volume urinario (mL/min) *
E) concentrazione urinaria, peso, età

DOMANDA: 260 La pO2 arteriosa in condizioni fisiologiche è?
A) 150-200 mm Hg
B) 40-60 mm Hg
C) 100-150 mm Hg
D) 60-80 mm Hg
E) 85-100 mm Hg *

DOMANDA: 261 Nel plasmocitoma è frequente osservare:
A) ipocalcemia
B) ipouricemia
C) VES fortemente aumentata *
D) Concentrazione di emoglobina normale
E) policitemia

DOMANDA: 262 Di quale di queste situazioni il virus di Epstein-Barr è l'agente patogeno?
A) esantema subitum
B) malattia di Bornholm
C) eritema infectiosum
D) stomatiteaftosa
E) mononucleosi infettiva *

DOMANDA: 263 In quale mammifero si producono le oocisti di Toxoplasma gondii?
A) maiale
B) cane
C) uomo
D) gatto *
E) cavallo

DOMANDA: 264 Il classico agente etiologico del tifo addominale è:
A) Salmonella typhi *
B) Salmonella paratyphi A
C) Salmonella paratyphi B
D) Shigella dysenteriae
E) Shigella flexneri

DOMANDA: 265 In quale delle sottoelencate malattie sono più frequentemente dimostrabili anticorpi sierici anti-dsDNA:
A) artrite reumatoide
B) artrite reumatoide giovanile
C) Sclerosi sistemica progressiva
D) Panarterite nodosa
E) Lupus eritematoso *

DOMANDA: 266 I valori plasmatici di riferimento del potassio:
A) 3.8 - 5.0 mEq/L *
B) 38 - 50 mEq/L
C) 380 - 500 mEq/L
D) 3.8 - 5.0 mg/dL
E) 38 - 50 mg/dL

DOMANDA: 267 Uno solo di questi composti NON ha attività antiossidante, quale:
A) vitamina A
B) vitamina C
C) vitamina E
D) vitamina K *
E) glutatione

DOMANDA: 268 In un caso sospetto di malattia emolitica del neonato il test di Coomb si effettua su:
A) Emazie della madre
B) siero della madre
C) emazie del bambino *
D) siero del bambino
E) emazie della madre e del bambino

DOMANDA: 269 Il livello sierico di creatinina è principalmente influenzato da:
A) massa muscolare e velocità di filtrazione glomerulare *
B) solo dalla velocità di filtrazione glomerulare
C) funzionalità dei tubuli renali
D) infezioni dell'apparato urinario
E) solo dalla massa corporea

DOMANDA: 270 La variazione del rapporto LDH1/LDH2 si osserva in corso di:
A) cirrosi epatica
B) epatite acuta
C) osteosarcoma
D) infarto del miocardio *
E) miosarcoma

DOMANDA: 271 Quale di queste caratteristiche possiede l'urea?
A) ha una clearance maggiore di quella dell'insulina
B) presenta un decremento della sua concentrazione nel sangue per effetto di un pasto ricco di proteine
C) provoca oliguria per aumento della sua concentrazione nel sangue
D) presenta una clearance che aumenta con l'aumentare del volume di urina *
E) è secreta attivamente dalle cellule del tubulo contorto distale

DOMANDA: 272 L'aumento di concentrazione della proteina legante la tiroxina (TBG) induce:
A) Aumento di tiroxina totale (TT4) e di triiodotironina totale (TT3) *
B) Diminuzione di tiroxina totale (TT4) e di triiodotironina totale (TT3)
C) Ipotiroidismo
D) Diminuzione del TSH
E) Insufficienza renale

DOMANDA: 273 Quale test analitico è in grado di rivelare l'attività replicativi del virus C in un soggetto infettato:
A) determinazione degli Anticorpi anti-virus C
B) test di conferma per la presenza di Anticorpi Anti-virus C (RIBA test)
C) determinazione di Acidi Nucleici del virus C mediante "Polimerase Chain Reaction" (PCR) *
D) determinazione di isoenzimi epatici
E) VES elevata

DOMANDA: 274 Quale di questi peptidi non si trova nel pancreas endocrino?
A) secretina *
B) glucagone
C) insulina
D) somatostatina
E) PP

DOMANDA: 275 Un marcatore tumorale sensibile e specifico:
A) aumenta con l'aumentare della massa tumorale
B) diminuisce dopo il trattamento terapeutico corretto della neoplasia ed aumenta se la neoplasia recidiva o in presenza di metastasi *
C) non varia in funzione della presenza del tumore
D) viene prodotto anche da tessuti non neoplastici
E) non è mai sensibile né specifico

DOMANDA: 276 La normale quantità di liquido sinoviale presente in un'articolazione è di:
A) 1 ml *
B) 10 ml
C) 100 ml
D) assente
E) 200 ml

DOMANDA: 277 Il valore indicativo di sodio nel sudore in un paziente con fibrosi cistica è:
A) 70-190 mmol/L *
B) 10-40 mmol/L
C) 0-5 mmol/L
D) 5-10 mmol/L
E) 40-60 mmol/L

DOMANDA: 278 Quale dei seguenti parametri è frequentemente elevato nel sangue di un etilista cronico:
A) vitamina D
B) proteine totali
C) gammaGT *
D) proteina C reattiva
E) albumina

DOMANDA: 279 Con quale di questi meccanismi agisce la tossina colerica?
A) attiva l'enzima adenilciclasi, creando squilibrio elettrolitico *
B) distrugge la mucosa intestinale
C) inibisce la produzione di AMP-ciclico
D) si lega al sodio bloccando la pompa sodio-potassio
E) inibisce la sintesi proteica

DOMANDA: 280 In una elettroforesi delle sieroproteine con quali proteine migrano gli anticorpi?
A) le albumine
B) le alfa globuline
C) le beta globuline
D) le gamma globuline *
E) non sono rilevabili

DOMANDA: 281 Nell'infarto acuto del miocardio, rimane elevato il suo valore nei successivi 7-10 giorni:
A) aspartato-aminotransferasi
B) alanina-aminotransferasi
C) creatina chinasi MB
D) troponina I *
E) mioglobina

DOMANDA: 282 Quale delle seguenti affermazioni è corretta? Gli anticorpi antimitocondrio:
A) sono ritenuti responsabili del danno al dotto biliare
B) si rilevano in circa il 70% dei pazienti con ECA
C) si rilevano in circa il 75% dei pazienti con Cirrosi Biliare Primitiva *
D) sono caratteristici della gastrite atrofica di tipo A
E) sono caratteristici delle tiroidi autoimmuni

DOMANDA: 283 L'emoglobina A2 (HbA2), parametro fondamentale nella diagnostica di laboratorio della b-talassemia, risulta in tale patologia:
A) diminuita rispetto al "range" dei valori di riferimento
B) aumentata rispetto al "range dei valori di riferimento *
C) invariata
D) aumentata nel 50% e diminuita nel 50%
E) assente

DOMANDA: 284 Valori elevati di amilasemia e di amilasuria sono indicativi di:
A) diabete insulino-dipendente
B) pancreatite acuta *
C) insufficienza renale
D) macroamilasemia
E) epatite cronica

DOMANDA: 285 Cosa provoca la toxoplasmosi?
A) disturbi gravi nell'adulto
B) lesioni muscolari
C) un'encefalite nel neonato *
D) anomalie genitali
E) cicatrici cutanee

DOMANDA: 286 Nella Sindrome di CREST prevale la positività per gli anticorpi:
A) anticentromero *
B) nucleolare
C) periferico
D) omogeneo
E) granulare a fini granuli

DOMANDA: 287 La specificità di un test è influenzata da:
A) Falsi negativi
B) Veri negativi
C) Falsi positivi *
D) Veri positivi
E) Dalla metodologia utilizzata

DOMANDA: 288 Un paziente che presenta i seguenti dati di laboratorio: CK totale e CK-MB aumentate, LDH totale normale, mioglobina aumentata è possibile che abbia avuto un infarto da:
A) 4-6 ore *
B) 24 ore
C) 36-48 ore
D) 7 giorni
E) alcuni minuti

DOMANDA: 289 Quale specie di stafilococco è capace di produrre enterotossine?
A) S. aureus *
B) S. saprophyticus
C) S. epidermidis
D) S. haemolyticus
E) nessuna di queste

DOMANDA: 290 La frazione del complemento a più alta concentrazione plasmatica:
A) C3 *
B) C4
C) C5
D) Fattore B
E) Properdina

DOMANDA: 291 L'emofilia A è caratterizzata, dal punto di vista fenotipico, da una ridotta sintesi di:
A) fattore VIII° della coagulazione *
B) fattori vitamina K- dipendenti
C) precallicreina
D) fattore IX° della coagulazione
E) fattori della cosiddetta "Via Comune"

DOMANDA: 292 L'iperaldosteronismo primario si può manifestare con:
A) ipopotassiemia *
B) iposodiemia
C) ipercloremia
D) acidosi
E) elevata attività reninica plasmatica

DOMANDA: 293 In quali di questi organi sono metabolizzati gli ormoni tiroidei?
A) rene
B) cute
C) fegato *
D) muscolo striato
E) tessuto adiposo

DOMANDA: 294 Nell'iperaldosteronismo quale di questi valori ematici alterati sono riscontrabili?
A) ipernatriemia
B) iponatriemia
C) iperpotassiemia
D) ipopotassiemia *
E) normali valori di sodio e potassio

DOMANDA: 295 Quale è il valore normale nella donna di potassio nel sudore ?
A) 30-40 mmol/L
B) 0-4.0 mmol/L
C) 4.4-9.7 mmol/L
D) 7.6-15.6 mmol/L
E) 14-30 mmol/L *

DOMANDA: 296 La malattia da virus della madre che più spesso causa malformazione nel feto è:
A) la rosolia *
B) l'herpes
C) la varicella
D) la parotite epidemica
E) il morbillo

DOMANDA: 297 L'assenza di popolazione microbica in un tampone faringeo già precedentemente positivo può indicare?
A) presenza di virus
B) assenza di tonsille
C) una condizione fisiologica
D) un trattamento antibiotico in atto o appena sospeso *
E) immunodeficienza

DOMANDA: 298 In quale di questi campioni si ha la maggiore probabilità di rivelare B. pertussis?
A) tampone naso-faringeo *
B) sangue
C) urine
D) saliva
E) liquido ascitico

DOMANDA: 299 In carenza alimentare di vegetali e frutta quale di queste vitamine è carenziale?
A) tocoferolo
B) acido ascorbico *
C) tiamina
D) niacina
E) cianocobalamina

DOMANDA: 300 Il 17ß estradiolo aumenta quando:
A) insufficienza ovarica secondaria
B) il livello delle gondotropine si riduce
C) il progesterone aumenta
D) il livello delle gondotropine aumenta
E) i livelli delle gonadotropine e del progesterone aumentano *

DOMANDA: 301 In quale tratto dell'intestino riassorbiti i sali biliari?
A) nella terza porzione del duodeno
B) nel digiuno terminale
C) nello stomaco
D) nell'ileo terminale *
E) in tutto l'ileo

DOMANDA: 302 Il quadro emogasanalitico della acidosi respiratoria è caratterizzato da:
A) aumento della pressione parziale di anidride carbonica e diminuzione dei bicarbonati
B) diminuzione della pressione parziale di anidride carbonica ed aumento dei bicarbonati
C) diminuzione del pH, aumento della pressione parziale di anidride carbonica ed aumento dei bicarbonati *
D) diminuzione della pressione parziale di anidride carbonica e diminuzione dei bicarbonati
E) aumento e/o diminuzione della pressione parziale di anidride carbonica e dei bicarbonati in funzione dell'eziologia della acidosi

DOMANDA: 303 Per Pap-test si intende:
A) La raccolta di cellule aspirate dalla portio ai fini della diagnosi oncologica
B) Lo scraping di elementi naturalmente esfolianti dall'epitelio eso-endocervicale per la prevenzione del cervico-carcinoma *
C) La raccolta di cellule, muco e flora batterica per l'identificazione delle patologie del tratto genitale femminile
D) La raccolta di cellule per la diagnosi dei tumori femminili
E) L'aspirazione di cellule per la diagnosi di carcinoma del collo e del corpo dell'utero

DOMANDA: 304 Quale di questi parametri è importante nel valutare il sistema fibrinolitico:
A) PT
B) PTT
C) Fibrinogeno
D) D-dimero *
E) INR

DOMANDA: 305 L'avvenuta ovulazione è indicata da un valore ematico di progesterone:
A) 2.5-28.1 ng/ml *
B) 01 -1.5 ng/ml
C) 0.1 - 0.3 ng/ml
D) 0 - 0.4 ng/ml
E) 0 - 0.2 ng/ml

DOMANDA: 306 Quale funzione ha il pigmento melanico?
A) antibatterica
B) cheratogenetica
C) antimicotica
D) protettiva dai raggi U.V. *
E) equilibrante il mantello cutaneo acido

DOMANDA: 307 Quale è un possibile meccanismo di attivazione degli oncogeni?
A) crossing-over cromatidico
B) delezione genica
C) translocazione cromosomica *
D) segmentazione genica
E) incorporazione di virus a DNA

DOMANDA: 308 L'amilasi presenta elevati valori ematici in seguito a
A) già nelle prime fasi di una pancreatite acuta *
B) epatite acuta
C) parotite
D) rettocoliteulcerosa
E) esofagite

DOMANDA: 309 Si riscontra iperammoniemia in corso di:
A) sindrome di Gilbert
B) ostruzione biliare
C) cirrosi epatica *
D) iperemolisi
E) dieta ipoproteica

DOMANDA: 310 In un fumatore abituale, esposto per motivi di lavoro all'asbesto, aumenta il rischio di:
A) Osteosarcoma
B) Carcinoma a cellule di transizione della vescica.
C) Adenocarcinoma della testa del pancreas.
D) Carcinoma midollare della tiroide
E) Mesotelioma pleurico *

DOMANDA: 311 Le anemie sideropeniche sono diagnosticate in laboratorio come alterazioni a carico di quali parametri:
A) diminuzione del Volume Corpuscolare Medio (MCV), riduzione dei valori di sideremia e ferritinemia *
B) diminuzione del Volume Corpuscolare Medio (MCV), riduzione dei valori di sideremia ed aumento della ferritinemia
C) diminuzione della concentrazione totale di emoglobina, diminuzione della sideremia ed aumento della ferritinemia
D) diminuzione del numero di globuli rossi circolanti, aumento della Capacità totale di legare il ferro (TIBC) ed aumento della sideremia
E) diminuzione del numero di globuli rossi circolanti, aumento della Capacità totale di legare il ferro (TIBC) ed aumento della ferritinemia

DOMANDA: 312 Il tempo di protrombina (PT) è aumentato in quale dei seguenti casi?
A) Deficit di fattore VII *
B) deficit di un fattore della via intrinseca della coagulazione
C) durante il trattamento con Vitamina K
D) nella malattia di von Willebrand
E) policitemia

DOMANDA: 313 L'emosiderina è presente nelle urine in caso di:
A) Emoglobinuria parossistica notturna *
B) Anemia sideropenica
C) Diabete mellito
D) Distrofia muscolare
E) Pancreatite emorragica

DOMANDA: 314 Che cos'è la bilirubina?
A) un sale biliare utile nella digestione dei lipidi
B) un prodotto di elaborazione dello stercobilinogeno da parte dei batteri intestinali
C) un prodotto molto solubile nei lipidi quando è coniugata con l'acido glicuronico
D) una sostanza eliminata prevalentemente dal rene e dalla cute
E) il principale pigmento biliare *

DOMANDA: 315 Quale di questi microorganismi si colora con la colorazione di Ziehl-Neelsen?
A) proteus
B) enterobatteri
C) stafilococchi
D) neisserie
E) micobatteri *

DOMANDA: 316 Tra le seguenti proteine di fase acuta quale viene utilizzata come marker di complicanza cardiovascolare:
A) alfa1-antitripsina
B) fibrinogeno
C) proteina C-reattiva *
D) aptoglobinala
E) ceruloplasmina

DOMANDA: 317 Quale dei seguenti reperti di laboratorio non è usualmente presente durante un episodio acuto di epatite virale di tipo A?
A) La comparsa di HbsAg *
B) L'aumento dell'ALT
C) L'aumento dell'AST
D) L'incremento di bilirubina totale
E) Aumento sia di ALT che di AST

DOMANDA: 318 L' antitrombina III è in grado di inibire l'attività di:
A) il fattore VIII ed il fattore V attivati
B) il fibrinogeno
C) la precallicreina
D) la trombina, in presenza di fibrina polimerizzata
E) I fattori attivati XII, XI, IX, X e II *

DOMANDA: 319 Il monitoraggio della litiemia si fa in corso di terapia di:
A) epatopatia cronica
B) glomerulonefrite acuta
C) pancreatite
D) sindromi maniaco-depressive *
E) calcolosi urinaria

DOMANDA: 320 L'emogasanalisi si esegue su un prelievo di sangue:
A) arterioso eseguito sull'arteria radiale *
B) arterioso eseguito sull'arteria carotide comune
C) venoso eseguito sulla vena brachiale
D) venoso eseguito sulla vena giugulare
E) venoso eseguito in qualsiasi sede

DOMANDA: 321 Nella produzione del progesterone è coinvolto uno di questi, quale?
A) ormone della crescita
B) colesterolo *
C) tiroxina
D) insulina
E) estrogeni

DOMANDA: 322 L'emofilia B viene diagnosticata in laboratorio con una ridotta sintesi di:
A) fattore VIII procoagulante
B) fattore IX *
C) fattori vitamina-dipendenti
D) fattori della via intrinseca
E) nessuna di queste risposte è esatta

DOMANDA: 323 Quando è utile ricercare il marker tumorale Ca19.9
A) nel tumore al seno
B) nel tumore al testicolo
C) nel tumore al pancreas *
D) nel tumore gastrico
E) per metastasi ossee

DOMANDA: 324 I corpi di Heinz sono:
A) precipitati di molecole di emoglobina a seguito di denaturazione ossidativa *
B) precipitati di HbS
C) frammenti di cromatina
D) accumuli di emosiderina
E) unità di P. malariae

DOMANDA: 325 Cosa aumenta nell'ipofunzione surrenalica?
A) Cosa aumenta nell'ipofunzione surrenalica?
B) la glicemia
C) la potassiemia *
D) la sodiemia
E) la frequenza cardiaca

DOMANDA: 326 Il riscontro di elevati livelli circolanti di anticorpi antitiroidei è:
A) patognomonico di morbo di Basedow
B) patognomonico di morbo di Hashimoto
C) presente in numerose tireopatie *
D) caratteristico delle tireopatie associate ad aumentata attività funzionale della ghiandola
E) un parametro fondamentale nella diagnosi differenziale tra tiroidite di de Quervain e tiroidite silente

DOMANDA: 327 Qual'è l'epoca gestazionale per eseguire l'amniocentesi:
A) dalla 3 alla 5 settimana
B) dalla 10 alla 12 settimana
C) dalla 15 alla 18 settimana *
D) dalla 20 alla 25 settimana
E) dopo la 25 settimana

DOMANDA: 328 Che cos'è la tossiemia?
A) la presenza di focolai infettivi e di germi non solo in circolo ma anche in vari organi e tessuti
B) la presenza di batteri in circolo senza manifestazioni cliniche
C) la presenza di un elevato tasso di tossine in circolo *
D) la presenza di batteri e delle loro tossine in circolo con manifestazioni cliniche
E) una flogosi acuta da germi gram-negativi

DOMANDA: 329 Il Complesso Trombina-Trombomodulina attiva:
A) i fattori vitamina K- dipendenti
B) i complessi Proteina C/Proteina S *
C) il fibrinogeno a fibrina
D) il fattore V a fattore V attivato
E) il fattore VIII a fattore VIII attivato

DOMANDA: 330 Per la varicella una delle seguenti affermazione è vera:
A) le croste sono infette
B) il virus della varicella è lo stesso agente patogeno dell'herpes zoster *
C) le lesioni sono facilmente distinguibili da quelle dell'herpes simplex
D) il vaccino specifico è indicato per un uso di routine nei bambini in età scolare
E) il periodo di incubazione è di 1-3 giorni

DOMANDA: 331 In quali di questi processi metabolici intervengono i mitocondri?
A) nella glicolisi anaerobica
B) nella fosforilazione ossidativa *
C) nella sintesi del glicogeno
D) nella sintesi del collagene
E) nella demolizione dei prodotti cellulari invecchiati

DOMANDA: 332 Quali sono le alterazioni geniche più frequentemente riscontrate nel gene delle catene beta della globina in corso di talassemia Beta:
A) macrodelezioni
B) mutazioni puntiformi *
C) traslocazioni cromosomiche
D) inversione genica
E) tutte le precedenti

DOMANDA: 333 L'alfafetoproteina è un indicatore di neoplasie:
A) polmonari
B) ovariche
C) epatiche *
D) renali
E) intestinali

DOMANDA: 334 Nel siero del sangue di gruppo B si rilevano anticorpi:
A) anti AB
B) anti A *
C) anti B
D) nessuno di questi anticorpi
E) antinucleo

DOMANDA: 335 Che cosa si intende per policitemia:
A) aumento della concentrazione di emoglobina
B) aumento del numero delle piastrine nel sangue
C) aumento del numero dei globuli rossi nel sangue circolante *
D) aumento di tutti i componenti corpuscolati del sangue in un organo
E) aumento di dimensioni dei componenti corpuscolati del sangue

DOMANDA: 336 L'ormone follicolo stimolante (FSH) agisce principalmente sulle:
A) cellule di Leydig
B) spermatogoni
C) cellule interstiziali
D) cellule della teca
E) cellule di Sertoli *

DOMANDA: 337 Uno solo di questi fattori NON interviene nella traduzione di una sequenza nucleotidica in una sequenza aminoacidica, quale:
A) ribosomi
B) RNAm
C) RNAt
D) fattori di allungamento
E) lisosomi *

DOMANDA: 338 La placenta da quale delle seguenti immunoglobuline è attraversata più facilmente?
A) Ig A
B) Ig M
C) Ig G *
D) Ig D
E) IgE

DOMANDA: 339 Quale tecnica viene impiegata per la diagnosi prenatale di fibrosi cistica, in una famiglia in cui è già nato un bambino malato, ma nei genitori non è conosciuta la mutazione specifica?
A) PCR multiplex
B) ricerca di polimorfismi intragenici
C) ricerca di polimorfismi extragenici
D) Dot Blot con oligonucleotidi allele-specifici (ASO)
E) sequenza di specifici esoni *

DOMANDA: 340 Nel morbo di Addison si ritrovano livelli plasmatici:
A) normali di cortisolo e diminuiti di ACTH
B) elevati di cortisolo e diminuiti di ACTH
C) diminuiti di ACTH
D) diminuiti di cortisolo e aumentati di ACTH *
E) aumentati di ACTH

DOMANDA: 341 Un vetrino proveniente da uno striscio citologico cervico-vaginale deve essere fissato:
A) immediatamente *
B) entro 5 minuti
C) dopo 20 secondi
D) il tempo di portarlo in laboratorio
E) non occorre fissarlo

DOMANDA: 342 Qual è nell'uomo il prodotto terminale del catabolismo dei nucleotidi ?
A) Acido orotico
B) acido urico *
C) acido colico
D) acido erucico
E) acido inosinico

DOMANDA: 343 Il quadro emogasanalitico della acidosi metabolica è caratterizzato da:
A) aumento della pressione parziale di anidride carbonica e diminuzione dei bicarbonati
B) diminuzione della pressione parziale di anidride carbonica ed aumento dei bicarbonati
C) aumento della pressione parziale di anidride carbonica ed aumento dei bicarbonati
D) diminuzione del pH, della pressione parziale di anidride carbonica e diminuzione dei bicarbonati *
E) aumento e/o diminuzione della pressione parziale di anidride carbonica e dei bicarbonati in funzione dell'eziologia della acidosi

DOMANDA: 344 Quale dei seguenti parassiti si può localizzare nell'intestino tenue?
A) ossiuri
B) echinococco
C) giardia *
D) tripanosoma cruzii
E) nessuno di questi

DOMANDA: 345 Quale di questi effetti è attribuibile all'aumento della calcemia?
A) può causare calcolosi urinaria *
B) accresce l'eccitabilità neuromuscolare
C) è uno dei sintomi dell'insufficienza renale cronica
D) è una delle conseguenze della somministrazione di estratti adenoipofisari
E) aumenta la coagulabilità del sangue

DOMANDA: 346 Qual è la patogenesi della talassemia?
A) deficiente sintesi di catene globiniche alfa o beta dell'emoglobina *
B) bassa concentrazione sierica di ferro
C) autoanticorpi circolanti
D) deficienza di vitamina B12
E) aplasia del midollo osseo

DOMANDA: 347 La diagnosi di Anemia sideropriva in una giovane donna è correlabile con:
A) 5.000.000-6.000.000 Globuli rossi per mm3
B) 4.500.000-5.500.000 Globuli rossi per mm3
C) 4.500.000-5.500.000 Globuli rossi per cm3
D) 3.000.000/ mm3 di Globuli rossi ed 10 g/dl di Hb *
E) 4.500.000-5.500.000 Globuli rossi per mm3 ed 10 g/dl di Hb

DOMANDA: 348 Nella malattia di Von Willebrand sono bassi ilievelli ematici di quale fattore della coagulazione?
A) protrombina
B) fibrinogeno
C) fattore VII
D) fattore VIII *
E) fattore XIII

DOMANDA: 349 Nelle tiroiditi autoimmuni è necessario dosare i seguenti analiti
A) TSH
B) T4 e T3
C) anticorpi anti tireoglobulina e anti frazione microsomiale *
D) anticorpi anti AMA
E) tutti i precedenti

DOMANDA: 350 La proteina C - reattiva (PCR) è:
A) un fattore della coagulazione
B) un marcatore dell'infiammazione *
C) un inibitore del fattore tissutale
D) un inibitore piastrinico
E) un attivatore del fattore X